---
index_img: https://i.imgtg.com/2022/06/08/1TgMK.jpg
title: 巴黎公社的历史和对社会主义的意义
date: 2021-10-04 14:59:00
updated: 2021-10-04 14:59:00
tags:
  - 国际共运
categories:
  - 政治
comments: true
---


巴黎公社的历史\
\
第一，法国革命“专政”的由来\
\
在公元前509年至公元前27年之间,法国还是是罗马共和国。这个时期的共和国为了避免权力被滥用,设置两位执政官,规定只有两位执政官的意见一致时他们才能行使国家权力。当两位执政官由于意见不一致而不能行使权力的时候,特别是当国家面临战争威胁的时候,则需要有另外一种权力来应付危险局面。执行这种权力的职务产生了,被称为“专政官”,它的任期是半年。这时就出现了“专政”的概念或话语。\
\
在法国大革命过程中,1793年6月雅各宾派上台执政,面对十分危急的国内外形势,实施了“革命专政”。在经济上,他们颁布了严禁囤积居奇的法令、粮食饲料限价的法令、建立供应委员会的法令、在巴黎实施面包配给制的法令等,形成了以行政手段管理经济的体制。在政治上,他们颁布了体现恐怖政策的重要法令即嫌疑犯法令,规定一切嫌疑犯均要逮捕,嫌疑犯名单由各地革命委员会提出;宣布法国的临时政府为“革命政府”,由救国委员会监督所有的行政部门、各部部长和将领,形成了以救国委员会为中心的集权政治体制。他们改组“革命法庭”,在巴黎和各地设立断头台,对反对革命政权的势力进行镇压和消灭。这个时期的政权在当时即被人们称为“雅各宾专政”或“雅各宾革命专政”。 〔1〕这就是法国革命“专政”的由来。\
\
第二， 公社的由来\
\
自中世纪以来,一些城镇拥有自治权,史称为“公社”。“公社”,表示拥有自治权的地方。1789年法国大革命发生后,巴黎人民继承历史传统,建立了巴黎公社。注意，这个巴黎公社并不是我们常说的1871年巴黎公社。据有关资料记载,这次革命中的巴黎公社成立于1792年8月10日,即建立于雅各宾派掌握政权以前。它是革命进程中激进革命派掌握权力和推进革命的机构。\
\
当时在雅各宾俱乐部内部,存在着吉伦特派和山岳派(即后来的雅各宾派)之间的纷争。争论的焦点之一,是如何看待巴黎公社的作用。吉伦特派强调巴黎公社是地方性政权,干预全国事务是越权行为,甚至诬蔑公社有侵吞公款的违法现象。他们极力要求改组巴黎公社,力图削弱公社领导机构中的激进革命派。可是当年11月进行改选时仍然是山岳派在公社领导机构中占多数。当年10月1日巴黎公社派代表来到“国民公会”,要求审判前国王路易十六。吉伦特派反对处死路易十六,山岳派则要求处死路易十六。由于巴黎公社领导人和山岳派的坚持,路易十六于1793年1月21日被送上断头台。在革命进程中,巴黎公社与雅各宾派相互支持,共同战斗。1794年7月27日雅各宾派领导人被捕后,巴黎公社曾将他们营救出来。可是由于公社力量有限,当晚国民公会武装力量再次将雅各宾派领导人以及巴黎公社领导人逮捕，次日将他们送上了断头台。\
\
第三， 1848欧洲革命\
\
说到“巴黎公社革命”，就不得不说到1848欧洲革命---一场马克思、恩格斯亲自参加的欧洲革命。\
\
列宁指出：“马克思和恩格斯参加1848—1849年的群众革命斗争的时期，是他们一生活动中最令人瞩目的中心点。”1847年6月，世界上第一个共产党或无产阶级政党——共产主义者同盟诞生。1848年2月，马克思、恩格斯撰写的《共产党宣言》发表。这两大历史性事件，标志着国际共产主义运动的兴起和马克思主义科学理论的创立。紧接着就迎来了1848年欧洲革命。欧洲革命规模宏大，遍及俄国以外的整个欧洲大陆，波及法国、德国、奥地利、波兰、意大利、罗马尼亚、捷克、匈牙利等八个国家，其中尤以法国二月革命和德国三月革命的影响最大。1848年欧洲革命是欧洲各国资本主义继续发展、社会阶级矛盾不断激化的结果。总体而言，这场革命属于资产阶级民主革命，主要任务是消除阻碍资本主义进一步发展的各种封建统治势力。但是，由于各国国情不同，不同国家面临的具体革命任务又有差别，有的要彻底扫除封建残余，推进资产阶级民主政治的进程；有的要消灭分裂状况，实现国家统一；有的要推翻异族压迫，争取民族独立。无产阶级带着自己强烈的阶级要求登上历史舞台，给这场资产阶级民主革命打上了自己的政治烙印，但是，这场革命最终还是失败了。马克思、恩格斯指出：“1848年革命虽然不是社会主义革命，但它毕竟为社会主义革命扫清了道路，为这个革命准备了基础。”\
\
第四，“巴黎公社革命”的爆发\
\
经过1848年欧洲革命失败后的沉寂，1870年的普法战争再次唤起了法、德两国工人阶级的觉醒和联合斗争。1870年7月，法兰西第二帝国为争夺欧洲霸权，以西班牙王位继承人问题为导火索，发动了普法战争，结果法军惨败。9月2日，被围困在色当的法国皇帝拿破仑三世向普鲁士投降。9月4日，巴黎爆发革命，法国资产阶级共和派和奥尔良派分子在巴黎市政厅成立临时国防政府，宣布第二帝国灭亡，第三共和国成立。当时普鲁士占领了法国1/3以上的领土，但他们并没有因法国国王的投降而停止进攻的脚步，10万普军围困巴黎，巴黎人民生活陷入困境，有的居然以猫、狗、老鼠为食。面对敌人的入侵，巴黎人民奋起抗争，以工人为主体的国民自卫军在3个星期里就发展壮大到大约30万人，他们购置了数百门大炮。然而，临时国防政府害怕工人武装甚于害怕普鲁士军队，它在镇压了巴黎人民的两次武装起义后，1871年1月28日宣告投降，同新宣告成立的德意志帝国签订了停战协定。1871年2月，卖国贼梯也尔组建了新政府，继续执行阶级压迫和民族投降的政策，激起广大群众的极度不满。\
\
1871年3月18日凌晨，梯也尔派几个团的兵力占领了蒙马特尔高地的国民自卫军停炮场，抢走了全部大炮。附近的国民自卫军及居民包括许多妇女、儿童拥上蒙马特尔高地，同政府军士兵发生冲突。带队的军官下令向群众开枪，但士兵拒不执行命令，反而倒向群众一边。随后，巴黎市区内的武装起义迅速展开，并在国民自卫军中央委员会指挥下同政府军展开巷战。战斗至夜间，国民自卫军占领市政厅并控制了巴黎，梯也尔政府逃到了凡尔赛。就这样，巴黎工人推翻了资产阶级反动统治，建立了无产阶级革命政权。他们于3月26日进行公社选举，28日，巴黎公社宣告成立。\
\
事实上，在巴黎公社革命前夕，1864年第一国际成立后，就建立了巴黎支部，国民自卫军中就有巴黎支部的成员。在第一国际的领导下，法国曾酝酿成立社会主义政党，但是，这个党还没有建立，1871年3月18日，巴黎公社革命就爆发了。虽然在巴黎公社革命期间，第一国际总委员会把支持和指导公社的革命活动作为自己的中心任务。连恩格斯都把公社称做国际工人运动的“第一个伟大的成就”,认为它“无疑是国际的精神产儿，尽管国际没有动一个手指去促使它诞生；要国际在一定程度上对公社负责是完全合理的”。但是，在巴黎公社革命和巴黎公社存在的72天中，并没有党的领导。从政治思想倾向来看，公社委员会大致分为四个派别，即蒲鲁东派、布朗基派、雅各宾派、共产主义派。当时的共产主义派并不占优势。蒲鲁东派右一些，影响大一些，是多数派。布朗基派过激一些，是少数派。雅各宾派沿用的是法国大革命时期的称呼，代表小资产阶级、手工业者的利益。难能可贵的是，在没有社会主义政党领导的情况下，巴黎公社革命取得了胜利，巴黎公社留下了诸多创举。但是，它并不是工人自发起义、取得政权的，也正是由于当时法国工人阶级在政治上还不成熟，更由于当时的法国还缺乏无产阶级取得革命胜利的客观历史条件，经济发展的状况还没有成熟到可以铲除资本主义生产方式的程度，巴黎公社只存在了72天，就在梯也尔政府的反动军队的反扑下失败了。毋庸讳言，正是由于没有无产阶级政党的领导，巴黎公社革命、巴黎公社建设的成就和水平都受到了很大的局限。\
\
第五, “巴黎公社”的国家治理\
\
巴黎公社作为新型的社会主义国家，自然实行了全新的国家治理。\
\
（一）打碎三权分立的资本主义国家机器，建立议行合一的无产阶级国家政体\
\
早在1847年，马克思就指出：“劳动阶级在发展进程中将创造一个消除阶级和阶级对抗的联合体来代替旧的市民社会；从此再不会有原来意义的政权了。” 〔2〕按照这样的观点，无产阶级革命胜利后建立的国家政权，就不再是任何原来意义上的国家政权了。巴黎公社诞生后，马克思经过考察和总结，明确地指出：“公社的真正秘密就在于：它实质上是工人阶级的政府，是生产者阶级同占有者阶级斗争的产物，是终于发现的可以使劳动在经济上获得解放的政治形式。” 〔3〕马克思在《法兰西内战》以及恩格斯在为该书写的导言等中，阐述了社会主义政治制度和国家形态的基本特征。他们认为，巴黎公社抛弃了资产阶级的议会制和三权分立的资产阶级国家机器，创造性地建立了无产阶级的国家机器——公社委员会，对资产阶级实行专政，对无产阶级实行民主。巴黎公社作为工人阶级的政府，一批工人、社会主义者和在巴黎的外国革命者被选举为公社委员。一切有关社会事务的权力都归属公社，这样的结果，使“普遍选举权不是为了每三年或六年决定一次由统治阶级中什么人在议会里当人民的假代表，而是为了服务于组织在公社里的人民”。〔4〕公社委员会下设十个委员会（相当于政府各部），政府的一切法令和重大事项须经公社委员会讨论通过，再分别由下属委员会执行。这种议行合一的体制，克服了资产阶级议会空谈的弊端，提高了国家机关的工作效率。巴黎公社和以往一切国家的最大区别在于，以往的国家不过是剥削阶级少数人对被剥削阶级多数人的统治，而巴黎公社是无产阶级专政，第一次实现了大多数被剥削的劳动人民对剥削阶级少数人的统治。这一政权性质，与马克思、恩格斯建立无产阶级国家的设想和本意是一致的。\
\
（二）实行充分的民主，使“权力保持在人民自己手中”\
\
公社委员会是无产阶级的最高权力机关，向人民负责，由普选产生，公社所有公职人员都实行全面的选举制，司法部门的各级工作人员也由选举产生。“把行政、司法和国民教育方面的一切职位交给由普选选出的人担任，而且规定选举者可以随时撤换被选举者。”〔5〕革命爆发的第二天，国民自卫军中央委员会就发布了选举公告，通知巴黎市民准备选举，规定公社委员代表名额对外公开，按居民人数的一定比例确定，由选民分区直接投票选出。公社委员会的选举严格按照民主程序和公开方式进行，由巴黎各区市民通过投票直接选出。由市民选举产生的公社委员会经常向市民汇报工作，介绍公社情况，解答各种质询，听取市民意见。巴黎公社不仅赋予了人民参与民主选举和政府决策的权利，而且还建立了对政府的民主监督和罢免撤换制度。巴黎公社实行的无产阶级民主是真正的全面的民主，除民主选举公社委员之外，在经济和社会领域也体现了人民民主精神，如由工人大会选举产生工厂领导人，由工人代表组成专门的监督委员会，参与工厂的管理和监督工作；实现男女平等的选举权和受教育权，推行国民教育普及化和世俗化等。由于“公社给共和国奠定了真正民主制度的基础”，〔6〕因而巴黎公社是具有广泛代表的政治形式，能保证国家权力始终保持在人民手中，“是工人阶级的政府”，是真正民主的政府，是“新的真正民主的国家政权”。国家权力始终保持在人民手中，这是无产阶级新型国家区别于由资本垄断者掌握权力的资本主义国家的根本特点。\
\
（三）防止公仆变成主人，建设“廉价政府”\
\
历次资产阶级革命虽然都提出建立“廉价政府”口号，但都没有实现。因为资产阶级为了维护本阶级的统治地位，必须依赖庞大的常备军队和官僚体系来支撑国家机器，规模越来越大的国家机器成为货真价实的“高价政府”。巴黎公社是无产阶级和劳动人民在推翻资产阶级统治后建立起来的“工人政府”，公社法令明确规定，所有的公职人员作为社会公仆，普遍实行低薪制，最高薪金每年为6千法郎即当时巴黎普通工人的年薪。与此相比，法兰西第二帝国的驻外领事年薪为6万法郎，外交部部长则为13万法郎。马克思对此评论道：“公社的工作人员执行实际的行政管理职务，不论是地方的还是全国的，只领取工人的工资。” 〔7〕只有工人阶级的政府，才能把国家开支和工作人员薪水压缩到最低程度，用国民军代替常备军，减少军队人数，尽量减轻人民群众的经济负担，最终有效“防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人”。马克思因此称赞巴黎公社“实现了所有资产阶级革命都提出的廉价政府这一口号”。〔8〕\
\
巴黎公社对社会主义的意义\
\
第一，马克思对“巴黎公社”的评价\
\
马克思恩格斯认为，社会主义和共产主义是人类社会发展的最高形态。巴黎公社是无产阶级和劳动人民推翻资产阶级统治后建立“工人政府”〔9〕的第一次伟大尝试。在《内战》阐明，巴黎公社是新生的具有社会主义国家雏形的政权。巴黎公社作为新型的社会主义国家，与以往历史上的任何国家相比，是两类性质完全不同的国家。\
\
众所周知，巴黎公社是在一个城市的范围内实行新型的社会主义国家治理实践，毕竟地域有限，时间也很短暂，仅仅存在了72天。这正如习近平指出的：“马克思、恩格斯没有遇到全面治理一个社会主义国家的实践，他们关于未来社会的原理很多是预测性的。”〔10〕但是，正是在这些关于未来社会预测性的原理中，马克思恩格斯揭示了社会主义国家治理的方向、实质和基本规律，闪耀着真理的光芒。尤其是马克思对巴黎公社制定实施的政策措施的透彻分析，就像恩格斯说的：“表现出的惊人的才能，即在伟大历史事变还在我们眼前展开或者刚刚终结时，就能准确地把握住这些事变的性质、意义及其必然后果。”〔11〕马克思本人更是坚定地相信：“公社的原则是永存的，是消灭不了的；在工人阶级得到解放以前，这些原则将一再表现出来。” 〔12〕\
\
马克思肯定了巴黎公社建立的合作社，它是共产主义的经济组织，是实行了社会主义国家的经济治理，他强调指出：“联合起来的合作社按照共同的计划调节全国生产，从而控制全国生产，结束无时不在的无政府状态和周期性的动荡这样一些资本主义生产难以逃脱的劫难，那么，请问诸位先生，这不是共产主义，‘可能的’共产主义，又是什么呢？” 〔13〕巴黎公社期间，慑于革命的威力，巴黎出现了企业主逃跑的现象，大批工场被这些企业主遗弃。这样的潜逃使企业生产停顿，无法供应城市需要，极大地影响了人民群众的生活。1871年4月16日，巴黎公社果断地发布了《关于将逃亡业主所遗弃的工场转交工人协作社的法令》，法令规定：“\
\
一、统计被遗弃的工场数目，确切编制关于工场现况和现有工具设备的清册。\
\
二、提出报告，拟定这些工场迅速开工的切实措施，开工将不指望潜逃的业主而是靠工人协作社的力量。\
\
三、拟定工人协作社章程草案。\
\
四、成立仲裁委员会，负责裁决上述业主归来后将工场最终盘给工人协作社的条件，及协作社应付业主的赎金数额。”〔14〕\
\
这四条规定说明，巴黎公社最主要的经济政策是建立工人协作社，将资本家的生产资料转交工人协作社，这即是破除生产资料私有制、建立生产资料公有制。尽管工人协作社做出了妥协，愿意付给原业主一定的赎买金额，但是，这个法令具有的破天荒的意义就在于，“是把人民大众劳动积累的财富交还给了多少世纪以来被剥夺了财产继承权的人民大众。工人合作社联合会组织的调查委员会受委托，统计那些应该交还给工人的、原业主遗弃的工场和编制财产清单册。于是‘剥夺者被剥夺了’” 。〔15〕为此，恩格斯高度评价了这个法令，说：“公社下令，对被厂主停工的工厂进行登记，并制订计划：把这些工厂的原有工人联合成合作社以开工生产，同时还要把这些合作社组成一个大的联社。”〔16〕这是“公社的最重要的法令，厖这种组织工作，正如马克思在《内战》中完全正确地指出的，归根到底必然要导致共产主义”。 〔17〕\
\
马克思在写作《资本论》时，已经研究了合作工厂问题，他指出：“工人自己的合作工厂，是在旧形式内对旧形式打开的第一个缺口，厖没有从资本主义生产方式中产生的工厂制度，合作工厂就不可能发展起来；同样，没有从资本主义生产方式中产生的信用制度，合作工厂也不可能发展起来。信用制度是资本主义的私人企业逐渐转化为资本主义的股份公司的主要基础，同样，它又是按或大或小的国家规模逐渐扩大合作企业的手段。资本主义的股份企业，也和合作工厂一样，应当被看作是由资本主义生产方式转化为联合的生产方式的过渡形式，只不过在前者那里，对立是消极地扬弃的，而在后者那里，对立是积极地扬弃的。”〔18〕由此可见，合作社的性质和成功，完全取决于国家政权和所有制问题。马克思所说的“积极地扬弃”，在巴黎公社那里就体现为建立了无产阶级国家，将逃亡资本家的企业交给了工人联合体，开始了对私有制的改造，要建立公有制经济。为此，马克思称赞道：“公社是想要消灭那种将多数人的劳动变为少数人的财富的阶级所有制。它是想要剥夺剥夺者。它是想要把现在主要用做奴役和剥削劳动的手段的生产资料，即土地和资本完全变成自由的和联合的劳动的工具，从而使个人所有制成为现实。厖这是共产主义”。〔19〕因而，巴黎公社首开先河，拉开了社会主义国家经济治理的序幕。\
\
马克思指出：“公社是帝国的直接对立物。” 〔20〕作为新型的国家，巴黎公社把生长在帝国肌体上的脓疮赘瘤都割除得干干净净。马克思曾在《路易?波拿巴的雾月十八日》中写道，法兰西第二帝国“这个行政权有庞大的官僚机构和军事机构，有复杂而巧妙的国家机器，有50 万人的官吏大军和50万人的军队” ，〔21〕形成一个俨如密网一般缠住法国社会全身并阻塞其一切毛孔的可怕的寄生机体。对比旧国家，新生的巴黎公社的国家机构则十分简单，公职人员甚少。巴黎公社只设立10个工作委员会，配有64位公社委员，作为公社领导机构的公社委员会及其成员，既是立法者，又是执行者。公社通过法令和决定重大问题后，可以直接指挥、贯彻执行，克服了资产阶级国家议会式的空谈，提高了国家机关的工作效率。对此，马克思分析道，在新的国家中，留待中央政府履行的只是那些“为数不多但很重要的职能”，〔22〕国家的职能“只限于几项符合于普遍性、全国性目的的职能”。〔23〕这里，马克思用“为数不多”“限于几项”的国家职能，概括了巴黎公社国家机构的特点，揭示了无产阶级的国家机构是极其精干简约的。建立精兵简政的国家机构和人员编制，是马克思恩格斯建设无产阶级国家机关的基本思路和要求。\
\
第二，“巴黎公社”现实意义\
\
（一）“人民当家作主”是社会主义的本质要求\
\
在马克思、恩格斯创立科学社会主义时，只有“无产阶级专政”“无产阶级民主”“真正的民主”等提法，而没有出现“社会主义民主”一词。这是因为，在马克思主义思想体系中，“民”被划分为不同的阶级，因此民主一词代表的是“阶级的统治”，只在国家层面上使用。在他们看来，无产阶级的使命是消灭阶级，实现共产主义。要实现共产主义，不仅要消灭少数人统治多数人的制度，也要消灭多数人统治少数人的制度。一旦消灭了阶级，所有国家和民主制度也随之消亡。在没有阶级的社会主义或共产主义社会，民主不是以制度而是以一种习惯保留在“自由人联合体”中。马克思说，巴黎公社“所采取的各项具体措施，只能显示出走向属于人民、由人民掌权的政府的趋势”。〔24〕虽然马克思、恩格斯没有提社会主义民主，但人民政权、人民民主问题始终是他们关注的重要内容。\
\
列宁指导俄国布尔什维克党所建立的苏维埃政权，是无产阶级专政的国家，是以人民为中心的社会主义国家制度和民主原则的又一次成功实践。列宁认为，苏维埃作为无产阶级新型国家形式，在性质上不同于奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级专政的国家，它是工人阶级、劳动人民享有最高程度民主的国家，是来自人民、为人民所有、为人民服务的国家。〔25〕因此，社会主义国家和资本主义国家的最大区别在于两者的政治性质即国体不同，社会主义国家是以人民为主体，国家政权是为人民服务，国家公务人员是人民的公仆。俄国十月革命胜利后，社会主义民主才真正以一种制度模式闪亮登上人类历史舞台。〔26〕\
\
以人民为中心，发扬社会主义民主，推动社会主义事业不断发展，已成为政治制度相同、发展道路相近的社会主义国家的政治共识。苏东剧变后，越南、朝鲜、古巴、老挝始终坚持走社会主义道路，坚定不移地维护社会主义基本制度，保持国家的人民特色不变。近年来，这些国家突出人民主体地位，大力发展经济和保障民生。金正恩在2021年1月召开的朝鲜劳动党八大的报告中将“人民大众第一主义” 〔27〕作为党的政治理念，认为这是朝鲜劳动党的使命和任务。越共十三大强调要尊重人民主体地位，把人民作为发展的动力和目标。在西方国家联合打压社会主义国家的今天，加强各社会主义国家之间的联合团结，突出以人民为中心的政治共识具有重要意义。\
\
（二）无产阶级专政是社会主义国家制度的立足根基\
\
马克思、恩格斯总结了1848年欧洲革命的经验和教训，得出了无产阶级革命必须打碎旧的国家机器，建立无产阶级专政的国家政权的重要结论，进一步丰富和发展了科学社会主义理论。他们在《共产党宣言》中揭示了无产阶级革命的历史使命：一是在政治方面，“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级，争得民主”；二是在经济方面，“无产阶级将利用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里，并且尽可能快地增加生产力的总量”。〔28〕1850年，马克思在《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》中明确提出了“工人阶级专政”〔29〕的口号；1852年3月，在给约瑟夫?魏德迈的信中再次强调“无产阶级专政”的提法。马克思、恩格斯在巴黎公社革命刚开始的时候，就阅读大量报道，摘录多方消息，广泛搜集关于公社活动的各种材料，并集中时间和精力对公社进行深入研究。他们得出的结论是，巴黎公社是无产阶级专政的初步尝试，是社会主义国家的雏形。1875年，马克思在《哥达纲领批判》中，明确提出了从资本主义社会过渡到共产主义社会“这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政” 〔30〕的观点，阐述了无产阶级专政是无产阶级进行统治的工具、是新型的国家、是由剥削阶级国家到消灭阶级消灭国家的必经阶段等一系列重要思想。马克思、恩格斯关于无产阶级专政的学说，为世界各国无产阶级反抗资本主义统治、夺取社会主义革命胜利指明了方向。\
\
列宁通过总结俄国革命经验，科学论述了无产阶级专政与民主、社会主义国家职能等问题，发展了马克思主义国家学说和无产阶级专政理论。列宁肯定了俄国无产阶级专政最适宜的形式是苏维埃共和国，认为无产阶级专政的核心问题是无产阶级通过它的先进组织来掌握国家政权。面对十月革命前后俄国国内阶级斗争异常尖锐复杂的局面，列宁一方面强调，无产阶级专政必须使用革命暴力镇压剥削阶级的反抗；另一方面指出，无产阶级专政与无产阶级民主是不可分割的，强调要建立无产阶级民主，“没有民主，就不可能有社会主义”。他在《国家与革命》《苏维埃政权的当前任务》等著作中认为，无产阶级专政是工人阶级、劳动人民享有最高程度民主的国家，是新型民主与新型专政的统一体，即对无产阶级和广大劳动人民实行最广泛的民主，对一切反动阶级、敌对分子实行专政。无产阶级专政具有两个基本职能和属性：一是担负对内镇压被统治阶级、对外抵抗外来侵略的阶级工具职能，具有鲜明的阶级属性；二是具有组织生产、发展经济、提供保障等公共服务职能，具有公共服务属性。“在任何社会主义革命中，当无产阶级夺取政权的任务解决以后，随着剥夺剥夺者及镇压他们反抗的任务大体上和基本上解决，必然要把创造高于资本主义的社会结构的根本任务提到首要地位，这个根本任务就是：提高劳动生产率。”列宁在论述苏维埃国家政权建设时，曾提出“社会主义民主”的设想并着手实施，但因他过早逝世，这一探索没有得到展开。〔31〕\
\
毛泽东依据马克思主义关于国家和无产阶级专政的一般原理，根据中国具体国情，对新中国的国家本质及其形式作出了明确规定，这就是人民民主专政。他指出：“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。”〔32〕毛泽东科学地阐明了人民民主专政的任务、目的和作用，强调人民民主专政是专政与民主的辩证统一。人民民主专政的国家在人民内部实行民主，对人民的敌人实行专政，这两个方面是分不开的，把这两个方面结合起来，就是人民民主专政。总而言之，人民民主专政是我国社会主义国家政权的实质和主要内容，是符合中国革命实际的无产阶级专政，是对马克思主义无产阶级专政和国家理论的创新发展，也是中国特色社会主义必须坚持的一个基本原则。\
\
（三）共产党领导是维护和巩固社会主义国家制度的强大保障\
\
巴黎公社失败后，马克思、恩格斯在《法兰西内战》等著作中总结了巴黎公社的经验与教训，他们指出，巴黎公社失败的一个主要原因，是缺乏无产阶级政党的领导，为了把工人阶级团结起来进行革命斗争，需要由工人阶级先进分子组成独立的无产阶级革命政党，并发挥党在革命斗争中的领导作用。列宁根据马克思主义的观点，批判了俄国民粹派那种认为不需要无产阶级的力量，仅仅依靠农民，就可以实现社会主义的乌托邦空想，提出落后国家的无产阶级应当领导民主革命，而无产阶级领导权的中心问题，就是实现对农民的领导，要把农民看做是工人阶级最可靠的同盟军，竭力使农民运动具有最大的革命性。列宁论证了工人阶级政党是“工人运动和社会主义的结合” 〔33〕这个著名命题，认为无产阶级专政的核心问题是无产阶级通过它的先进组织即共产党来掌握国家政权，无产阶级专政必须有以马克思主义为指导的无产阶级政党的领导。\
\
坚持中国共产党的领导，是中国政治的“奥秘”所在，也是中国政治制度与西方民主制度的最大不同点。新中国成立后，中国共产党作为执政党，继承了新民主主义革命时期多党合作和民主协商的优良传统，以《共同纲领》为基础，在全国范围内逐渐形成了人民民主专政的政权组织结构和政治制度体系。人民代表大会制度不同于西方议会制，不是三权分立，而是议行合一；中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，不同于西方多党制，也不同于前苏联等一些社会主义国家和一些发展中国家的一党制，是多党合作制，允许其他民主党派参与国家政治生活，就事关国家和人民根本利益的大事进行民主协商。中国共产党领导的多党合作与政治协商制度是近代中国历史发展的必然选择，是适合中国国情、具有中国特色的伟大政治创造。在新型政党制度下，中国各民主党派作为参政党，通过政治协商等多种方式对国家权力进行民主监督。这种监督方式打破了西方政治学理论中权力监督的固有模式，重点在于合作和协商，而不是对抗和对立，这就避免了多党竞争带来的恶性争斗和无谓消耗。\
\
〔1〕张晶文.浅谈巴贝夫主义中的革命专政思想\[J].史学集刊,1988,(4).\
\
〔2〕马克思恩格斯选集：第1卷〔M〕.人民出版社，2012.275.\
\
〔3〕马克思恩格斯选集：第3卷〔M〕.人民出版社,2012. 102.\
\
〔4〕柴尚金.巴黎公社的人民民主及当今镜鉴\[D]当代世界与社会主义,2021,02.\
\
〔5〕柴尚金.巴黎公社的人民民主及当今镜鉴\[D]当代世界与社会主义,2021,02.\
\
〔6〕柴尚金.巴黎公社的人民民主及当今镜鉴\[D]当代世界与社会主义,2021,02.\
\
〔7〕马克思恩格斯选集：第3卷〔M〕.人民出版社,2012,143.\
\
〔8〕马克思恩格斯选集：第3卷〔M〕.人民出版社,2012,101.\
\
〔9〕马克思恩格斯选集：第3卷〔M〕.人民出版社,2012.1 52.\
\
〔10〕习近平谈治国理政〔M〕.外文出版社，2014.91.\
\
〔11〕马克思恩格斯选集：第3卷〔M〕.人民出版社,2012.43.\
\
〔12〕马克思恩格斯全集：第17卷〔M〕.人民出版社，1963.677\
\
〔13〕马克思恩格斯选集：第3卷〔M〕.人民出版社,2012.103.\
\
〔14〕巴黎公社公告集〔M〕.罗新璋编译.上海人民出版社，1978.214.\
\
〔15〕〔法〕普?利沙加勒.一八七一年公社史〔M〕.柯新译.人民出版社，1962.213-214.\
\
〔16〕马克思恩格斯选集：第3卷〔M〕.人民出版社,2012.49.\
\
〔17〕马克思恩格斯选集：第3卷〔M〕.人民出版社,2012.53.\
\
〔18〕资本论：第3卷〔M〕.人民出版社，2004.499.\
\
〔19〕马克思恩格斯选集：第3卷〔M〕.人民出版社,2012. 102-103.\
\
〔20〕马克思恩格斯选集：第3卷〔M〕.人民出版社,2012.166.\
\
〔21〕马克思恩格斯选集：第1卷〔M〕.人民出版社，2012.760.\
\
〔22〕马克思恩格斯选集：第3卷〔M〕.人民出版社,2012.99.\
\
〔23〕马克思恩格斯选集：第3卷〔M〕.人民出版社,2012.142.\
\
〔24〕法兰西内战〔M〕.人民出版社1961.\
\
〔25〕柴尚金.巴黎公社的人民民主及当今镜鉴\[D]当代世界与社会主义,2021,02.\
\
〔26〕柴尚金.巴黎公社的人民民主及当今镜鉴\[D]当代世界与社会主义,2021,02.\
\
〔27〕毛泽东.在晋绥干部会议上的讲话.毛泽东选集：第4卷〔M〕.人民出版社,1969.\
\
〔28〕共产党宣言〔M〕.人民出版社,1949.\
\
〔29〕1848年至1850年的法兰西阶级斗争〔M〕.人民出版社,2015.\
\
〔30〕哥达纲领批判〔M〕.人民出版社,1997.\
\
〔31〕柴尚金.巴黎公社的人民民主及当今镜鉴\[D]当代世界与社会主义,2021,02.\
\
〔32〕毛泽东选集：第4卷〔M〕.人民出版社,1969.