---
title: 中国社会阶级分析简述
date: 2021-10-05 03:15:16
updated: 2021-10-05 03:15:28
tags:
  - 当代中国
categories:
  - 政治
comments: true
---
\
当前，中国的社会状况发生了建国以来所没有的深层次变化，那就是伴随着私有制的大规模实行，这个社会的阶级成分变得十分地复杂起来。到底哪些是革命的阶级?哪些是反动的阶级?人们还不能真正明辨清楚，以至于在斗争的过程中站错队伍，帮了反革命阶级的忙，影响了革命的顺利进行。因此，我们很有必要将现今的阶级构成仔细地疏理一下，作一个清晰明了的归类，以便于群众在斗争中能迅速识别方向，找准革命的队伍加入进去，避免在慌乱中走进反动阶级的队伍。\
那么，在改革开放中都产生了哪些阶级?\
一：大资产阶级。\
这部分人在总人口中所占比例极小，但却占有了 巨大的社会财富，不但垄断了资源、金融、工业、农产品、债权、股市、 物流、对外贸易、交通等各大领域，甚至控制了国家的经济命脉。在政治上，还操纵着国家的一系列的方针政策，发号施令，为其利益集团服务。他们腰缠万贯，挥金如土，住的是豪华别墅，出有高档轿车，入有奢侈酒店，出国旅游如同便饭，身边美女无数，整日花天酒地，过着不劳而获的生活。这个阶级包括三个组成部分。\
(一)：权贵资产阶级。\
这个阶级主要包括政客、政府高官、有实际权力的公职人员、国企老总及 高管、金融高管、债权高管等等。他们利用政治上的垄断地位，将公权私有化，以官商勾结等方式大肆掠夺公共财物，中饱私囊，挥霍公款， 贪污受贿，徇私枉法，欺压良民，敲骨吸髓，卖官送官，包养情妇，生活堕落腐化。对任何对其不利和反对的言行必全力打击，乃是最为反动的阶级。\
(二)民营及买办资产阶级。\
这些人包括私企工业巨子、地产商 物流经销商、私企经理、私人国企参股大股东、娱乐界大腕、媒体大亨 等等。这些人垄断着中国的工业、农业、文化、教育、交通、娱乐、舆 论等各个部门，控制着中国百分之七十以上的财富。其极力奉行人剥削人人压迫人的腐朽的资产阶级私有化之思想，对私有制推崇倍加。他们的目标是不断地追求利润的最大化，让资本迅速无限制地膨胀再膨胀， 想尽一切办法占取工人的劳动成果，对群众的生命漠然视之，对财富的贪婪程度到了发疯的地步。乃是最为反动和顽固的阶级，是广大人民的真正对立阶级。\
(三)殖民资产阶级。\
这些人主要包括合资企业中方代表、 外企独资企业中国代理商、外企驻中国金融机构中的中方代理等等，以 及大量存在政府各部门、企业各部门、社会各部门、文化各部门等部门 里的汉奸、卖国贼。这些人勾结外商及外国政府，签订一系列伤权辱国的不平等条款，出卖中华民族利益，对本国百姓巧取豪夺，丧尽天良, 罪大恶极，对西方主子奴颜婢膝，有求必应。中华即使亡国灭种，其奴才本性也不改，是整个中华民族的大敌。\
这三个反动阶级的本性有时会在反动派身上出现汇合现象，或表现出其中两个阶级的本性。比如：有的既是权贵资产阶级，又是殖民资产阶级。例如：极力推广转基因粮食生产的部分农业部官员，还有极力鼓动中国加入世贸组织的大卖国贼龙永图。这部分集权贵资产阶级和殖民资产阶级于一身的反动派占了大资产阶级中的好大比例。在改革开放 30 年中形成的由这三个阶级所组成的大资产阶级越来越走向反动的一面，是现今中国最为腐朽的生产关系的代表，严重地阻碍了生产力的发展。这个阶级最为顽固和反动，对任何针对其统治的所有言论和行动，即便出于好意，也都一概采取严密封锁或武装镇压的方式，十分地残酷无情。\
\
二：大资产阶级的帮凶及其走狗\
他们也属于大资产阶级行列。这些人尽管不是大资产阶级的直接统治者，但却是大资产阶级的打手和帮凶。他们从大资产阶级那里领工资，完全听从大资产阶级的教唆和指挥，凡是大资产阶级拥护的他们就拥护，凡是大资产阶级反对的他们也反对。惟命是从，衷心不贰。过着仅次于大资产阶级的荒淫透顶的生活。其包括：\
(一)文痞。这些人包括专家、学者、讲师、教授、社长、主编、主持人、 制片人、明星等等。这些人利用其所掌握的舆论工具，为大资产阶级的 利益，摇旗呐喊，摧鼓助威，用种种花言巧语来麻痹群众，欺骗群众。 十分阴险狡猾，常常用软刀子杀人。是一群杀人不见血的恶魔。例如： 有个茅于轼就不断鼓吹资产阶级私有制。主张让所有的国企都私有化。\
(二)反动军警。由于大资产阶级用重金收买了他们，故他们只为大资产阶级服务，充当打手。那里有反对大资产阶级的势力，他们就去那里剿 灭，决不心慈手软。完全变成了大资本家用于镇压人民的工具。例如:在重庆打黑除恶中被逮捕的前公安副局长文强，大肆收受资本家贿赂, 对资本家杀人放火不管不问，对百姓却凶恶异常。(三)黑恶势力。这些人依附大资产阶级而生存，其组织庞大，人数甚多。大资产阶级解决不了的事情，都有他们来处理。这伙人欺行霸市，打砸抢劫，贩卖枪支, 兜售毒品，逼良为娼，拐卖妇女儿童，敲诈勒索，杀人放火，手段极其 残忍。是坏事做尽，恶事做绝，是最为血腥的组织团伙。这股势力在中国已成广泛蔓延之势，对人民的生活造成了很大的危害。\
\
三：中产阶级。\
这个阶级拥有自己的实业，这些实业包括：工厂、 矿山、土地、股票等等。这些人大多是在政府部门中或国企中处于中层岗位上的官员，生活上过着仅次于大资产阶级的生活。他们每时每刻都 在幻想着让资本迅速的增大，好挤进大资产阶级的行列，同时，每时每刻都在巴结大资产阶级，意图捞取政治或经济上的地位。他们在大资产阶级的夹缝中生存，受着大资产阶级的排挤和欺压，对大资产阶级是心理上十分不满，但又无可奈何，在表面上还得对其毕恭谦敬。他们对现 状虽有一点怨言，但总体上还是比较满意的。在和平时期，要求保持现 状的愿望十分强烈。在和平时期的斗争中，其往往保持中立，只要自己的财产或地位不受损失就行。\
其中的爱国人士是工农阶级要争取的对象。但在大变革到来时，这个阶级就会出现分化。一部分已经具备进入大资产阶级阵营里的人当然视大变革如洪水猛兽，会参加到镇压人民的反动队伍里去。一部分人会对大变革不管不问，只是发展自己的企业, 追求资本的积累，或者只求保位，至于谁当权，自己的命运如何，只好听天有命了。这部分人，工农阶级要争取过来，使其成为一支重要的爱国力量。\
第三部分人是被大资产阶级打压得即将沦落为小资产阶级的人，其对大资产阶级十分痛恨，在大变革到来的时候会积极支持革命运动，有的还会参加到大变革的队伍里来。\
\
四：小资产阶级。\
这些人包括公务员、教师、小摊小贩、记者、企 业中层职员、小演员、手工作坊主、小店铺的老板、个体经营者等等。 他们除了日常的生活开销，还有不少的结余。生活上无忧无虑，没有一 定的政治和经济地位，总认为自己怀才不遇，应该当大官，当大资本家， 因此，十分梦想着改良社会，自己好进入大资产阶级行列，因此对社会 的不正之风深恶痛绝，希望社会能营造一个公平合理的竞争机制，凭自己的本事进到统治阶级行列。其对基层的劳苦大众又十分同情，梦想着掌权后改善一下他们的生活。目前的小资产阶级仍具有其两面性。他们不希望轰轰烈烈的工农阶级的大变革运动，但也很讨厌大资产阶级的腐败统治。左右观望，首鼠两端。他们中有三种人：\
（一)希望改良社会, 促进公平正义；\
（二)自私自利，对政治毫不关心，只要自己过得好就行。\
（三)希望社会大变革，实现自己的政治抱负。\
尽管小资产阶级有各种各样的想法，但在大变革到来的时候，工农阶级只要争取他们，然后再对 其进行改造，就会为工农阶级所用，成为一支重要的力量。\
\
五：封建阶级。\
这个阶级的复辟是改革开放中封建思想沉渣泛起的结果。是从入土的棺材里爬出来的僵尸。这些人群包括恶霸、土 匪、流氓、无赖、鸨儿、绑匪、毒贩、娼妓、赌徒等等。其活动甚是猖獗，已经威胁到了人民的生存。这是一个没落的阶级，与现在社会的发 展格格不入，必当坚决取缔，应扫尽垃圾堆里去，对其决不能手软。\
\
六：工人阶级。\
这是一支十分庞大的队伍，到底有多少人员，没有一个确切的数字，谁也没弄清楚。如果只算家庭里的有劳动能力的人, 最保守的估计应该在好几个亿。他们在政治和经济上毫无权力。他们虽然是社会的大多数人群,但却占有微乎其微的社会财富。虽有一技之长, 但因社会受大资本控制，想出人头地而又不能实现，毫无奈何，只有靠自己的一双手出卖劳动力为生,勉勉强强糊住嘴,有时生活还没有保障, 要靠借债来生存，家庭生活十分困难，孩子上不起学，家里人就不起医, 有的还没房子住。自己整日茫茫碌碌，为生活奔波。给资本家做牛做马, 不断地遭到盘剥，无偿地为资本家源源不断地创造剩余价值。在改革开放中造就了三种这样的人群。(一)国企工人。由于国企的改革, 使他们由企业的主人翁地位，沦落到了企业的奴隶。虽然企业名字还叫国企,可其处境和改革开放前大大不同了。随着国企老总的公权私有化, 封建家族式管理越来越浓，其独断专行，刚愎自用，听不得任何反对的意见,只要听到工人私下里发发牢骚,说点反对的意见,不是打击报复, 就是开除辞退，弄的国企的工人整日里闷闷不乐，不敢言语，每天除了干活还是干活，对侵害自身利益的事也不敢讨个说法，看起来是个人, 实际上已经变成了只会干活的牲口，成了会为国企老总赚钱的会说话的 机器，而他们和国企高管的工资的差额是越来越大。而在有些国企，工 人的工资不涨反降。他们对社会主义优越性特别怀念，对这种变了味的 中国特色的国企充满了强烈的不满，要求改变自身现状的心情十分迫切。\
(二)下岗工人。这部分工人在国企私有化改革的过程中，被强行下岗，无情地推入社会，有的可能还给了点钱作补偿，但对他们的生活来 说是杯水车薪。他们下岗后，生活极其窘迫，家庭生活难以维持，有的甚至以死来表达对下岗的不满。他们有的拿了低保,有的可能还拿不到, 终日里在贫困线上挣扎，过着朝不保夕的生活。平日里，去找个活干干， 还能维持生活，一旦找不到工作，就要全家挨饿。他们要求社会大变革 的愿望最为强烈。\
(三)城市失业人群。这部分人包括毕业后的大中专学生、高初中及技校毕业的青年、一直没有找到工作的失业者或者是打工 不固定的临时就业人员等等。这些人生活更悲惨。不但看不起病、买不起房、养不起老，如果有孩子的话，也供不起上学。男人被迫去做苦力， 当牛做马，女人被迫出卖肉体，任人蹂躏。孩子早早辍学，被逼着去当童工，老人有病看不起，只好早日命赴黄泉。年轻人找不起媳妇，买不起房，只好蚁居，要么穴居。他们要求改变现状的欲望特别强烈，对社会大变革翘首以待。无产阶级的经济地位决定了他是一个最坚决最有战斗力的阶级，在大变革中能起到最彻底最坚强的战斗堡垒作用。随着改 革开放进一步加强，国企私有化的进程迅速推进，会有大量的人员被抛入到这个队伍里来，这个队伍会变得无比的庞大和强壮。在资本家不断 地贪婪追求资本最大化的过程中，他的最终的掘墓人一无产阶级也成熟 了起来。\
(四)私企工人、失地农民工、低等体力脑力工作者等等。如正确引导，必成一支主要革命力量。\
\
七：农民阶级。\
这个阶级是中国社会中最为庞大的阶级。这个阶级有多少人，谁也没有弄清楚，但比无产阶级庞大的多，还要多出好几个亿。他们都有自己的小自留地，如果没有自然灾害，粮食收成一般都能 丰收，除了吃喝，还有不少剩余，卖了也卖不了几个钱，满足生活上的开销远远不够。那么仅仅依靠土地是不能够满足生活的，于是他们闲时出外打工，农忙时回家收粮食。生活是过的结结巴巴，仅够糊个嘴，除了生活所需，也留不了几个钱。现在的农民已经和旧社会及改革开放前的身份大不相同了,他们是半工半农,有活就出来干,没话就在家里蹲。 喝点稀饭吃点咸菜就行，对生活质量的要求不是太高。那是不是就对社会很满意了，当然不是的，他们对社会的不满和痛恨也很大。\
一是痛恨村官贪污腐化，搜刮民脂民膏。这些村官就如土皇帝，想干啥就干啥, 有的还搞封建家族统治，碰到竞选村官，都让黑社会来帮忙，谁要参选就打谁，真是无法无天，村里的财务也没个账本，计不计帐都行，主要的是往自己的腰包里装。村民有意见，就让黑道上的人打你一顿，再不老实，就把衙门里的人请来，把你抓去住几个月牢房，让你是有气无处撒，有冤无处伸。而外出务工时，是当牛做马，吃的是猪狗食，干的是牛马活，住的露天大蓬，一天少则要干十四五个小时，而工钱却少的可怜，包工头还要克扣他们的工资，这些包工头一般也就是他们的老乡, 碰到倒霉的时候，还打白条欠工资，更坏的是工钱一分也拿不到，这让他们极为不满，有的还做出了过激行为。由此看来，农民痛恨两种人: 一是村官。二是包工头。他们对大变革的呼声也特别强烈。这个阶级现 在和将来永远都是工人阶级最坚定地同盟军。\
\
八：农村中的资产阶级：包括三种人。\
(一)村官。这些村官依靠对村民的剥削和压迫过着不劳而获的生活。在城乡结合部是依靠卖地贪污公款。有的在收缴村里的房租、店铺收入、企业收入等过程中克扣钱财。 在一些富裕的村庄，其也是要缠万贯，过着骄奢淫逸的生活。大部分是小资产阶级，但也有个别的过着大资产阶级的生活，就将其列入大资产阶级行列里去。不高不低的就列入中产阶级。\
(二)企业家。按个人经营 的企业大小划其阶级成分。如小企业的老板就将其划入小资产阶级。再 大的划入中产阶级，特别巨大的就划入大资产阶级里去。\
(三)虽然户口还在农村，可土地已让他人代种，自己在城市长期定居做生意。他们的身份到低是农民还是工人?因其对农村已经陌生，基本融入城市里了， 将其划入城市资产阶级。\
(四)新兴地主阶级，即农民土地垄断者和农民利益剥削者。\
\
九：流浪者。\
也就是所说的江湖人士。这部分人流窜江湖，居无定 所，很难对他们进行统一管理，这部分人分为三部分。(一)到处流窜作案，危害社会的人。需要严厉镇压。(二)是江湖侠士。为了人民的幸福奔走呼号的人,可以拉入到大变革的队伍里来。(三)长期在外上访的人, 其对社会异常不满,如将其拉入到大变革的队伍,其会成为坚定的一员。 (四)到处以乞讨为生的人。这部分人好逸恶劳，只要多加教育改造，也是可以进入大变革的队伍里来的。当然，有些阶级具有双重身份或多重身份。要具体情况具体分析。 比如：有些村官既是恶霸也是小资产阶级。有些企业家既是中产阶级也 是封建阶级，等等。 通过以上各阶级的分析，我们可以得出这样的结论：工人阶级依然是大变革的主力军和先锋队，农民阶级是工人阶级最坚定的同盟军。小资产阶级是我们要积极争取的对象，对于中产阶级也要争取其中拥护我们和保持中立的部分，对于其中极力反对大变革的要坚决对其斗争。大资产阶级是大变革中要坚决地毫不留情地予以打倒的对象。目前，大资产阶级依然很强大，我们工农阶级要准备打一场持久战。