---
index_img: https://i.imgtg.com/2022/06/08/1Tm7a.jpg
title: 关于马列毛主义政党五一劳动节联合声明及菲律宾共产党拒签的说明
date: 2022-05-15 00:46:31
updated: 2022-05-15 00:46:31
tags:
  - 劳动节
categories:
  - 政治
comments: true
---
2022年五一劳动节，世界共产党纷纷以各种形式表达庆祝。各毛主义共产党也发表联合声明，高举马列毛主义旗帜，抨击帝国主义，呼吁建立新的国际无产阶级联合组织。目前，我们可以看到2份不同的联合声明，分别有10多个政党联合签署。同时，比较两份联合声明，我们也能看到其中的差异性。2022年5月2日，菲律宾共产党首席新闻官刊文发表菲律宾共产党关于印共（毛）发起的联合声明的说明，解释了该党拒绝签署联合声明的原因。以下为该党声明。

## 2022五一劳动节联合声明-菲律宾共产党的说明

菲律宾共产党向印度共产党（毛主义）致敬，支持其发起并联合签署2022年5月1日的声明。我们认为，该声明清晰地反映了国际形势，并及时地呼吁领导世界各地的工人阶级进行斗争，以反对资本主义制度、帝国主义压迫、法西斯主义和一切形式的反动力量。

然而，这份联合声明中的某些观点，尽管是次要的，却与菲律宾共产党的观点存在分歧。考虑到该声明已经定稿并由其他各方签署，我们此时选择放弃共同签署该声明。

致上诚挚的问候，

Marco L. Valbuena，首席新闻官

菲律宾共产党

出于讨论的目的，菲律宾共产党就联合声明提出以下意见：

第一，该声明正确地指出了美国和北约如何利用乌克兰作为“诱饵”来挑衅俄罗斯。然而，尽管如此，俄罗斯的行动还是被描述为一场“侵略战争”，并掩盖了美国和北约早期的侵略事实。与声明中提出的分析一致，我们认为将俄罗斯的行动描述为“反侵略”更为准确。

第二，该声明并未有力地阻止美国和北约对乌克兰的持续干预（特别是过去几周美国交付了30 亿美元的军事援助和大量火炮，以及今天美国国会批准了330亿美元的“租借”协议）。这不仅延长了战争，而且破坏了俄罗斯与乌克兰的和平谈判。此外，声明也没有提到乌克兰炮击俄罗斯境内布良斯克地区克里莫沃镇的事件。声明呼吁工人和人民谴责战争并要求俄罗斯立即撤军，但却未呼吁美国停止持续干预和挑衅，这可能被误解为赞成美国在乌克兰增强军事力量以加强对俄罗斯的全面军事包围的战略。

第三，关于建立“国际无产阶级革命组织”的建议，最好先通过正式的双边或多边的党对党讨论，提出具体的建议和计划，然后再以声明的形式公布，进而普遍传播。我们认为，经过充分讨论和努力，建立一个思想、政治和组织统一的国际论坛，并在此之后建立一个由平等和独立的共产党组成的国际组织都是有可能的。首先要澄清的是，在马列毛主义和无产阶级国际主义的原则下，应该有一个协商一致的规则，而不是个别共产党的决策，也不是共产主义国际(1943年第三国际解散后平等和独立政党兴起之前)的多数票和民主集中制的决策。民主集中制无助于建立国际无产阶级中心。

补充说明：

其一，菲律宾共产党文中所涉的联合声明，指由印共（毛）等发起签署的五一联合声明，获得了14个政党的签署支持。

其二，由秘鲁共产党等发起签署的另一份联合声明也获得了14个政党的签署支持。该联合声明指出，如今帝国主义世界体系的危机在不断加深，世界历史正在进入新的革命时期，毛主义者不仅要承担以前的历史任务，还面临新形势下的新挑战。声明倡导各国共产党要寻求团结，迈出新的、更坚定的、更高的步伐。