---
index_img: https://s1.ax1x.com/2022/05/03/OFTS0A.jpg
title: 关于阶级的问题（2021年11月19日研讨会纪要和补充）
date: 2021-11-19 15:19:43
updated: 2022-11-19 15:19:43
tags:
  - 政治理论
categories:
  - 政治
comments: true
---
阶级在马克思主义理论中居于核心地位，在《资本论》第三卷的最后一章标题就叫阶级，在今天高速发展的经济和斗争形势的缓和的形势下，人们的阶级意识被轻易瓦解。列宁已经指出：“在资本体系的重重包围下，工人群众单靠自己的力量只能产生工联主义的思想”，这也是被各国的历史证明了的。\
\
一，阶级是什么\
要回答这个问题，我们必须先承认作为一种社会存在的人，并不是整一的，他不是抽象的自然人的集合，而是具体的，有差别的。基于种种差别，人们分成了不同的群体或集团，内部的成员则具有相同的要素，这就是阶级。这很简单，困难在于我们依据什么标准来划分阶级。\
\
人们很早就发现一个社会的中间阶层总是热衷于制造出各种花里胡哨的分类表和等级标准来缓解自己的焦虑，例如211，985，消费什么level的产品，从事什么行业，年薪几何，颜值几分等等。但是无论这些标准在多大的程度上对社会有影响力，他们都不足以成为划分阶级的标准。归根到底，人的阶级身份是由他们在一定的社会生产方式下处于何种地位，尤其是在生产关系中是否占有生产所需资料来决定的。马克思在《德意志意识形态》中说：“社会阶级在任何时候都是生产关系和交换关系的产物，一句话，都是自己时代的经济关系的产物”\
\
这就表明阶级首先是一个经济概念，但如果你善于思考，你会知道，任何经济关系它一定同时是政治性的。列宁曾经进一步明确界定了阶级的概念：“所谓阶级，就是这样一些大的集团，这些集团在历史上一定的社会生产体系中所处的地位不同，同生产所需资料的关系不同，在社会劳动组织中所起的作用不同，因而领得自己所支配的那部分社会财富的方式和多寡也不同”列宁的这句话，明确了阶级划分的标准为4个要素：在社会生产体系中的地位高低，是否占有生产所需资料，是否支配劳动过程，获得财富的源泉是什么，以及占有财富的多少。\
\
这就表明，人在生产关系中所处的地位才是划分阶级的根本标准，占有财富多少只是一个适当考虑的因素。然而长期存在的一种庸俗理解，把阶级当作是没有什么钱的一群人，有一些钱的一群人和有很多钱的一群人。马克思就批判过这种庸俗的解释，称他们是“把阶级差别变成了钱包大小的差别，把阶级矛盾变成了各行业之间的争吵”。这就表明，钱包的大小纯粹是数量上的差别，它可以尽情唆使同一阶级的人互相反对。现在的阶级差别绝不是建立在行业的基础上，相反正是分工，在同一阶级内部造成不同的工种的差异。换句话说，即使甲乙两人从事不同的工作，且有较大的收入差距，他们仍然有可能同属于一个阶级，因为根本标准在于他们以何种方式参与社会生产和分配体系。\
\
所以马克思在《资本论》中承认的阶级就是代表资本的资产阶级（布尔乔亚bourgeoisie）和代表劳动的无产阶级（普罗列塔利亚特proletariat）以及代表土地的地主阶级，资产阶级收入的源泉是利润，依赖的是资本，在生产过程中占有生产所需资料，支配和组织生产劳动，处于主导地位。无产阶级收入的源泉是工资，所依赖的是劳动，他们不占有生产所需资料，在生产劳动中处于从属地位。而地主作为封建贵族的代表，但随着土地可以被资本购买，逐渐走向分化，一部分人加入资产阶级的阵营，另一部分人则不幸破产，加入无产阶级的阵营，这就是资本体系的阶级基础。\
\
阶级不是随着人类社会的出现就出现的，它是一个历史概念。它是人类社会发展到一定阶段的产物。严格意义上的阶级是在资产阶级革命胜利之后才被确立的，在阶级之前的是等级，即奴隶和奴隶主，农民和地主之间的关系，其实只具有类似阶级内容的表征，他们事实上是等级关系。等级来自于一个人的出身和血缘，阶级则是基于生产关系而形成的。阶级的进步性就在于它是有可能被后天改变的，阶级一定是可流动的，否则他就倒退到等级的地步。\
\
二，middle class\
middle class是中间阶层的英文翻译，这是一个曾经引起颇多争议的概念。近年来，这一问题又重新成为中国社会的热门话题。由于中产阶级的概念已经被人们用滥了，下面来回答这个问题。\
\
在很多人看来，中产的出现意味着原先两大阶级对立的时代已经终结。这就产生了庞大的中产群体的出现宣告着马克思主义的理论已经不能符合现实的观念。《南方日报》曾经刊登一份对于中产社会的想象，文章从80年代中期，也就是我国私有化加速的时代讲起，表示实际专门从事农业（农林牧渔）劳动的农民到2001年仅占全部就业人口的约40%，同时，中间阶层的相对比例也有所增长，在大城市中白领阶层人数上升很快，比如在北京、上海的居民中甚至出现了白领职业群体超过蓝领职业群体的现象。于是他得出结论，似乎未来的理想社会就是像橄榄球一般，少富少贫。\
\
要想搞明白这个问题，就必须先从等级讲起。事实上，中间阶级和中间等级是处于不同的历史阶段的历史产物，中间阶级是在资产阶级革命完成之后才出现的说法。在以前的中间等级之下，它对应的上层等级是世袭的，拥有特权的土地所有者或封建贵族，下层等级则是农奴。中国自农耕社会以来，农民一直是社会的主体，农民占到全社会的90%以上，因此，从社会结构上看，中国传统社会结构始终是一种金字塔型社会结构。即极少数皇权官宦阶层处于上层等级，广大农民处于下层等级。在此种两极分层的社会中，中间等级的队伍人数比较少。对于西方，中间等级主要包括小手工业者，自主经营的农民以及萌芽的资产阶级。他的构成成分参差不齐，一部分是构成中间等级的上层的工商业主和金融行业主，另一部分则与小手工业者，自主经营的农民一起构成中间等级的下层。\
\
随着中间等级的上层在经济上逐渐占据优势，成为能与封建土地贵族抗衡的势力并最终通过资产阶级革命确立起了自己的统治地位。于是中间等级被打破，中间阶级诞生了。而这时的中间阶级就是原来中间等级的下层，也就是没有转化为两大阶级的小资产阶级和自主经营的农民。在《共产党宣言》当中，马克思写到，“在现代文明已经发展的国家里形成了一个新的小布尔乔亚阶级，他摇摆于无产阶级和资产阶级之间，并且作为布尔乔亚经济社会的补充部分不断的重新组成。”我们可以进一步总结出中间阶级的几方面的特征。\
\
第一，中间阶级是开放性的，动态的，它的构成成员随时是流动的\
马克思指出，“随着私人企业向股份企业的转型，以监督和管理劳动为主的经营者阶级必然会出现。”这些人不是直接依靠资本，而是主要依靠自己的经营能力和经营活动来获得收入，他们不是严格的资产阶级阶级，而是虽然没有生产所需资料，但却可以支配和管理劳动的阶级，他们兼具资本与劳动的特质。\
\
第二，中间阶级是附属性的补充性的阶级\
如果说布尔乔亚阶级和无产阶级因其在资本体系生产方式中扮演的角色而算是主体阶级的话，那么中间阶级则只能算是依附于他们的附属阶级。中间阶级既不是基本主体，也不占据主导地位，他们仅仅是资本社会的重要补充。一方面他们给资本体系的生产提供必要的原材料生活资料，并且作为其生产出来的产品的重要消费源泉，他们成为现代公司中的管理者，成为从事管理、专业技术、商业、办公室工作的白领，作为生产劳动过程中的组织者和支配者，保障着这个生产体系更好的运行。另一方面中间阶级还会源源不断的给主体阶级输送成员。比如小农会因为失去土地而成为无产阶级，小资产阶级会因为扩大经营规模而加入布尔乔亚阶级。\
\
第三，中间阶级是不稳定的，过渡性的阶级，它是不同阶级层面的综合体\
小资产阶级就其根本特质来说，本身属于资产阶级；农民与个体手工业者阶级又都属于劳动者阶级的阵营。换句话说，中间阶级的成员就有机会进入到上层阶级，也有很大的可能跌到无产阶级。\
\
第四，中间阶级是拥有一定财产的，政治上的保守阶级\
虽然只切走一小块蛋糕，但他们依然是现代社会的既得利益者。他的基本政治意识必然是最大程度的保住并扩大现有的财产。他们绝不反对资本的统治，也不会自觉的支持阶级运动，而只关心社会秩序的稳定。其斗争性只体现在反对特权之上，而这，也只是为了守住自己的财产。\
\
随着现代化生产中越来越占有重要的地位，中产阶层的人数可能越来越多。例如1851年，英国的白领职员仅占当时劳动力0.8%，即使到了1870年，全美国的白领职员总数也只有75万人。但是到了第二次世界大战后，随着科技革命的发展，作为新中产阶级代表的“白领阶层”迅速地扩大起来。例如，在美国，白领阶层的总数从40年代的1608万人上升到70年代的5105万人，白领阶层占就业者总数的百分比也由40年代初的31%上升到80年代的超过60%。但我们实在没有理由对他们抱以太大的希望。为了维护自己的财产和利益，中产阶层会反对特权，反对专制权利，追求稳定有序公平合理的社会制度，但他们实际上容忍和接受社会不公平，接受底层的穷困，而并没有决心来改变这种局面。这是因为中产阶层在经济上没有自己的经济基础，而这必然导致他们在政治上也很难组织起来，形成对立阶级意识，展开积极行动。\
\
因此中产阶层不能代表人类社会发展的趋势，他注定无法担任历史的重任，反而会认同资本逻辑的正常运作。他们一定会声称共产主义世界太过美好，因而是不可能的幻想。他们一边说着，一边为资本的统治不断夯实基础。\
\
马克思指出，“基于两大阶级之间的中间阶级不断增加，他们的大部分在越来越大的范围内直接依靠收入过活，成了作为社会基础的工人身上的沉重负担，同时也增加了上流社会的社会安全和力量。”至此，中产阶层本身成为了资本的附庸，不仅成为了资本统治的保障力量，而且成为资本扩张的动力源泉。因此中产阶层的出现归根结底是资本优化扩张的必然产物，中产阶级人数的增加会产生出更多的需求，从而为资本扩张提供更大程度的动力，为资本逻辑必然带来的富者恒富，穷者欲穷提供必要条件。它给人一种错觉，让人容忍或纵容阶级对立问题本身的存在，让人们忘掉解决经济问题的必要性和现实性。中产阶层不能承担起历史使命，能够完成历史使命的，一定是对阶级的消灭。阶级的消灭，必然是两个阶级主体的共同消灭。这实际上是一个阶级压迫另一个阶级的社会关系的消灭！\
\
在阶级社会，人还不是自己经济关系的主人，经济关系反过来变成了人的主人，人无法按照自己的意愿来建立自己与他人的关系，无法把自己安放在世界当中。资本支配的劳动者的同时，也在支配着资本家本身，没有任何人能够掌控自己的生活，物的力量统治一切！\
\
因此阶级的消灭表征着不受人支配的物化关系的消灭，表征着人的本质以及人的关系回归于人自身。这是每个人自由发展的实现。我们归根到底不是要肉体消灭某一个资本家，而是要消灭这种社会关系，消灭物支配人的历史现象。正如列宁说的：“当整个阶级在灭亡，他和一个人的死亡根本是完全是不相同的，人死亡后尸首可以抬出去，但是旧社会在灭亡的时候，很可惜，资产阶级的这个尸首，那就不可能把他一下子钉在棺材里，埋葬在坟墓里。资产阶级的尸首在我们的心头里腐烂着，他把毒气传染给我们大家，他在发散着臭气！”\
\
同志们，我们让资产阶级们去发疯吧，让那些无价值的灵魂去哭泣吧！