---
title: 印度共产党（毛主义）国际联合声明--红色五一万岁！
date: 2022-05-14 23:51:51
updated: 2022-05-14 23:51:52
tags:
  - 劳动节
categories:
  - 政治
comments: true
---
**译/HongXing**

**世界无产阶级和马列毛主义势力的当务之急是利用不断发展的革命形势在国际上消灭毁灭性的帝国主义，在没有战争余地的地方建立社会主义！**

五一节是世界无产阶级表达战斗决心的日子。正是在这一天，无产阶级评估自己的力量平衡，调动自己的全部力量，以进一步的决心为自由、独立、平等和主权而不懈地战斗。在这一天，它保证为各国无产阶级革命的胜利，从而为社会主义世界革命的成功而斗争。值此五一节之际，我们向全世界同帝国主义进行不懈斗争的无产阶级致以红色的问候。

帝国主义的本质是摧毁世界、环境和人民。它只有通过持续的破坏才能生存。帝国主义制造了破坏性的日冕病毒，它正在建设经济，作为其全球化政策的一部分  ，以克服其经济和金融危机，它正在把整个负担放在人民的肩膀上。它与亚洲、非洲和拉丁美洲落后国家的买办官僚资产阶级和大地主阶级合作，以强行和不平等的协议，以资本和技术的名义，不分青红皂白地掠夺自然资源、廉价劳动力和市场。豪尔，它没有从危机中恢复过来。萧条、通货膨胀和失业加剧。包括卫生和教育在内的人民的全部生活都处于危机之中，人民面临极端困难。贫富差距正在扩大。依赖战争的美国经济正在挑起无数的战争，并为了其超级利润而向全世界出售武器。生活变得可怕，人民正在反抗。帝国主义正在支持法西斯势力来镇压他们。由于帝国主义实行的破坏性政策，国际国内两级的根本矛盾正在加剧，革命形势正在发展。

## 1.帝国主义与被压迫民族和被压迫民族的矛盾

一些落后国家的人民敢于同帝国主义的全球化和政府作斗争，这些政府不提供就业、教育、医疗等基本设施，造成如此高昂的价格。被压迫民族正在同民族压迫作斗争。过去20年来一直压迫阿富汗的美国武装部队的撤退是过去一年的重要事态发展之一。美国在2021年面临阿富汗的失败，就像它在1975年的越南一样。这些发展表明，如果人民以坚定的决心进行斗争，现代帝国主义军队就无法跟上。例如  ，在印度，各种被压迫的阶层、阶层、部落人民和被压迫的民族正在发动激进的斗争，反对新自由主义的、企业赞助的婆罗门-印度教徒莫迪政府的政策。工人们正在团结一致地反对实施的“四部法典”，而不是劳动法，以及私有化，临时合同制度，人工智能，工人的工作负担，工作时间的增加，实际工资的下降，可怕的工作条件以及福利计划以及最低工资和担保的削减。发球就业。工会在农民组织的广泛支持下，于3月28日和29日举行了史无前例的全国性罢工  ，这表明了工人的团结。

## 2.帝国主义国家资产阶级同无产阶级的矛盾

帝国主义正在剥削无产阶级和中产阶级，以克服其危机。它 正在利用 人工智能技术，并正在削减可靠的工作和福利 计划。它正在给人民带来极端的税收负担。新冠危机遗留下来的患病限制，失业，工作时间延长，工资下降和高价格正在导致无产阶级，员工，学生和环保活动家陷入大规模的骚动和罢工。工人示威在几个国家正在采取激进的形式。

## 3. 帝国主义国家之间的矛盾

美国新总统乔·拜登（Joe Biden）正在采取并实施最激进的决定，以掩盖美国日益衰落的世界霸权。美国。

帝国主义维持了北约和G7国家的霸权，以控制正在成为帝国主义竞争者的俄罗斯和中国，并加强了四方安全D一致，并形成了澳大利亚 - 英国 - 美国安全条约（AUKUS）。但欧洲没有条件与美国合作。德国和法国依赖从俄罗斯进口石油和天然气。另一方面，干涉台湾事务， 中美两国在台海的相互竞争的军事演习也越来越危险。俄罗斯和中国签署了军事合作协议。 帝国主义国家之间的紧张和冲突已经达到了前所未有的激烈程度，这是冷战结束以来从未见过的。作为这一进程的一部分，俄罗斯沉溺于对乌克兰的侵略战争。美国违背了对俄罗斯的承诺，以武力或诡计扩大了北约，以吸引30多个国家;它宣布欧洲第三大军事力量乌克兰将加入北约;它与乌克兰进行了联合军事演习;并部署了军事力量、军舰和导弹作为支援。 乌克兰为此与俄罗斯在乌克兰边境部署了一支15万军队，帝国主义矛盾蔓延开来，俄罗斯对乌克兰发动了侵略战争。

已经爆发了。两个月来，这种情况一直以毁灭性的方式发展。俄罗斯和乌克兰于4月12日进行的谈判失败了。这场战争无疑将导致进一步的破坏。它将把人民推向无法忍受的压迫和危机。世界无产阶级和其他被压迫的阶层和民族，由于帝国主义国家为了他们的经济和霸权利益而玩弄，正在受苦受难。第三次世界大战的危险迫在眉睫。

以俄罗斯侵略乌克兰战争的形式爆发的战争是一场帝国主义的战争。乌克兰是美国手中的诱饵。我们呼吁工人、农民、中产阶级和其他被压迫阶级和民族谴责战争。我们呼吁世界无产阶级、被压迫阶级和被压迫民族坚持卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯的学说：“**工人没有国家。\[...]各地的共产党人都支持一切反对现存社会和政治秩序的革命运动。\[...]各国无产者，团结起来！**”  伟大的马克思主义教师列宁的教导说：“**一个支持任何一群帝国主义猎物的无产阶级，不可能是社会主义无产阶级。** ”在战争中，我们决不站在任何帝国主义国家一边。全世界人民都在进行长期的激进斗争，要求退出美国领导的北约，他们反击美国采取的破坏性措施，通过使乌克兰成为替罪羊来维持其衰落的世界霸权。俄罗斯必须根据世界人民的愿望，立即无条件地停止对乌克兰的战争，并撤出其武装部队。革命形势正在发展。世界无产阶级的任务是利用它，加强反帝国主义的斗争。因此，它必须对普京政府施加压力。如果俄国沉溺于核战争，发动第三次世界大战，俄国无产阶级就必须学习十月革命胜利的伟大经验，这些胜利是由列宁同志和斯大林同志领导的无产阶级和民族在1917年领导的无产阶级和民族取得的，把第一次世界大战变成内战， 并维护其遗产，必须推翻普京政府。它必须在无产阶级的领导下，建立一种新的、更高形式的社会主义政府。美国和欧洲国家的无产阶级和被压迫人民必须在无产阶级的领导下领导战斗运动，要求停止乌克兰在这场战争中的煽动。如果美国-北约联盟沉溺于第三次世界大战，就必须转变为内战。同样，新的社会帝国主义政权中国的无产阶级也必须给它一个教训。

我们呼吁世界无产阶级和被压迫人民以人道主义视角保护作为难民逃往其他地区的乌克兰人民。乌克兰的无产阶级和被压迫人民必须谴责亲北约，特别是亲美。和亲欧盟 泽伦斯基政府的帝国主义政策使该国成为北约的卫星国，特别是美帝国主义者的卫星国。他们必须把帝国主义强加的战争变成内战，以保护他们国家的主权，使他们的国家地位能够生存下去。被压迫的乌克兰人民必须在乌克兰无产阶级的领导下，同各种帝国主义作斗争，实现主权。顿河流域顿涅茨克共和国和卢甘斯克共和国被压迫的民族和人民，必须依靠无产阶级领导下自己的力量，而不是依靠俄国帝国主义，来实现自己的未来。落后国家的人民必须争取废除买办政府同帝国主义国家达成的各种协议，包括军事协议。世界无产阶级和马列毛主义势力在从帝国主义的剥削和压迫中解放出来，建立世界和平的唯一道路和当务之急，就是把帝国主义从地球上扫地上去，建立没有战争余地的社会主义。

为了完成这个任务，必须根据目前的具体条件，建立一个适当的国际革命无产阶级组织。近来，世界先锋队和组织  正在接受劳动人民的要求，并逐步巩固，以便对妇女革命和新民主主义革命以及朝着解放劳动人民方向的民族解放斗争提供统一的领导。他们之间的团结和团结正在发展。一些毛派组织同意有必要建立一个国际论坛，并要求立即朝这个方向采取措施，这是一个值得欢迎的事态发展。这表明世界无产阶级的主观力量正在发展。在此基础上，让我们努力建立统一的国际朗姆酒，并制定一个具体的计划，以提供统一的领导，以反击各种帝国主义的攻势和战争，建立世界和平，特别是在乌克兰，并支持反帝国主义斗争。

**让我们推进社会主义世界的复兴！**

**让我们进一步团结一致，朝着这个方向前进！**



*印度共产党（毛主义）*

*土耳其共产党-马列*

*毛主义共产党建设委员会（加利西亚）*

*意大利毛主义共产党*

*尼泊尔共产党（革命毛主义者）*

*阿富汗共产党（毛主义）*

*阿富汗共产党（毛主义者）—永恒火焰*

*卡代伊党（El Kadehines党）——突尼斯*

*斯里兰卡毛主义者革命联盟*

*挪威革命共产党人（RK)*

*不列颠革命集体（前红色之声传媒RVM） (Revolutionary Collective Britain)*

*伊朗红色道路毛主义者小组（Red Road Maoist Group of Iran）*

*瑞士共产党（红色派）*

*哥伦比亚马列毛主义无产阶级联盟*

*土耳其毛主义共产党/北库尔德斯坦*