---
index_img: https://i.imgtg.com/2022/06/08/1TjcG.jpg
title: 谈真理的客观性、绝对性和相对性
date: 2022-05-04 08:37:15
updated: 2022-05-04 08:37:15
tags:
  - 真理
categories:
  - 哲学
comments: true
---
作者按：本文是依照高中学生的信息量编写的，内容较为机械，不是反思性和批判性文章，主要的目的的对高中哲学中缺少的大学话语进行补充和激发哲学研究兴趣。

高中政治课本中谈了真理和谬误的关系等问题，这里进一步谈谈真理论的其他方面的一些问题。先秦哲学家庄周在《齐物论》中讲过这样一段话：**“民湿寝则腰疾偏死，鳅然乎哉？木处则惴栗恂惧，猿猴然乎哉？三者孰知正处？”**（人睡在潮湿的地方就要腰疼偏瘫，泥鳅却专门在潮湿的环境中生活；人爬到树上就会胆战心惊，猴子却专门在树上攀援腾跃，谁知道哪里是最好的住处呢？）；**“猿猵狙以为雌，麋与鹿交，鳅与鱼游，毛嫱、丽姬，人之所美也，鱼见之深入，鸟见之高飞，麋鹿见之决骤，四者孰知天下之正色哉？”**（猿和猵狙雌雄相配，麋与鹿相互交接，泥鳅与鱼相伴而游。毛嫱和丽姬是人们公认的美女，但鱼见之而潜底，鸟见之而高飞，麋鹿见了就要骤然奔逃。谁知道什么是天下最美的容貌呢？）于是，他得出结论说：“彼亦一是非，此亦一是非”。 就是说，你有你的是非，他有他的是非。这也就是俗话所说的“公说公有理，婆说婆有理。”谁对谁错，没有个准。

这个就涉及到真理的客观性、绝对性和相对性的关系问题。的确，真理是有条件的、相对的。庄周看到了这一点，可是，把它无限夸大，连真理的客观性也一概否定，这就大错特错了。在哲学史上，像庄周那样，抓住真理的相对性，否定真理的客观性的，还大有人在。在现实生活中，这种思想方法也屡有所见。我们研究真理论时，首先要把这个问题弄清楚。

## **真理是客观的**

要问什么是真理，答案就五花八门了。不过，基本上可以分成两种。由于对存在和思维何者是第一性的不同回答，决定了对真理的两种不同看法。**一种把真理看成是主观的，这是唯心主义的真理观**。唯心主义者认为，思维是第一性的，他们就必然否认真理具有客观内容。**另一种则认为真理是客观的，这是唯物主义的真理观**。唯物主义者认为，存在是第一性的，就会承认真理是客观事物及其规律在人的意识里的正确反映。

我们通常把前者称为主观真理论，后者称为客观真理论。在主观真理论其中，值得一提的是现代资产阶级的实用主义哲学，因为它比较露骨地道出了主观真理论的实质。实用主义认为：真理是“有用的”、“给人带来利益的”、“使人满意的东西”。它完全抹杀了真理的客观内容。在旧中国颇有影响的实用主义者胡适说过一段有代表性的话，**他说：“真理原来是人造的，是人造出来供人使用的，是因为它大有用处，所以才给它以‘真理’的美名的。我们之所谓真理，原不过是人的一种工具，真理和我手里这张纸、这条粉笔、这块黑板、这把茶壶是一样的东西，都是我们的工具。”**这段话，作为对主观真理论的表达，是相当典型的，它毫不掩饰地把真理看成是人为了某种**主观上的需要**而制造出来的东西。显然，按照这种理论，只要是能够给人带来某种好处的言论、判断，那怕是谎言、欺诈，也可以给它真理的美称。难怪希特勒的宣传部长戈培尔直言不讳说：“谎言重复一千遍就是真理。”

什么是真理？真理指的是**客观事物及其规律**在人的意识里的**正确反映**。真理，作为人的一种认识、反映，其**形式是主观**的，从这一点看，它自然离不开认识主体。但是，真理之所以为真理，是因为它是一种和客观事物及其规律相符合的认识，它包含着不依赖于认识主体，不依赖于人的**客观内容**。正是在这个意义上，我们说真理是客观的。一种认识所以被称为真理，从来不是因为有人去吹捧它，不是因为人们主观上觉得如何而定，而是因为它具有和客观事物及其规律相**一致**的内容。离开了这个客观内容，就无真理可言了。真理为什么不可战胜，正是在于它的客观性。

伽利略的故事，是大家所熟知的。他在1632年出版了《关于两种世界体系对话》，反对托勒密的地心体系，积极宣传哥白尼的“日心说”，支持和发展了地动说。第二年，罗马宗教法庭将他定为“狂热信奉异端邪说的可疑分子”，将他终身监禁。在对他的判决书中说，“对于地动谬论作出如下的决定，太阳是世界的中心而位置不变，地球不是世界的中心，它围绕太阳转动并且自身在不断转动的说法是谬误的。从信仰上看应属于邪教，因为这种说法明明和圣经上的记载相反。”但是，哥白尼的“日心说”揭示了地球围绕太阳转动的客观规律，这是任何权势都不可能把它推翻的。地球围绕太阳转动，已经成为小学生的常识，这个判决显得如此愚蠢可笑。到了1980 年10月，罗马教皇也不得不公开为伽利略平反，承认三百多年前对伽利略的审判是不公正的，宣布撒销给伽利略定的罪名。这事实又一次雄辩地说明：**真理的客观性并不因权势而改变，不以人的好恶为转移。**

不管什么人，只要他尊重客观事实，对客观事物及其规律作出正确的反映，他就有真理。从唯物主义的观点看问题，一个人有没有真理，是看他有没有正确地反映了客观实际。所谓“有权就有理”的说法，尽管可以喧闹于一时，归根到底，是站不住脚的。权力和真理之间，没有任何必然的联系。十八世纪俄国学者罗蒙诺索夫，有一次在官廷中与贵族舒瓦洛夫伯爵发生争论，舒瓦洛夫理尽词穷，于是企图利用权势，把罗家诺索夫压下去，他蛮横地说：“我要把你开除出科学院。”罗蒙诺索夫幻坦然地回答说：“请原谅，无论怎样，你也决不能把科学从我身上开除出去!”

## **真理既是绝对的，又是相对的**

承认真理的客观性，是辩证唯物主义关于真理论的立足点。一切被为真理的认识，都在一定范围、一定程度上正确地反映了客观事物及其规律。 就是说，都有它的真理性，这是绝对的。

但是，人们对真理的获得并非是一蹴而就的。真理是过程。客观世界是无限的，人对这个客观世界的反映，也没有止境。从无限发展的人类认识的总体来说，能够认识这个客观世界，这是毫无疑义的。但是，认识又总是通过一定历史时代、一定的人去实现的。任何时代、任何个人所获得的真理性的认识，总是有局限性的，它只能正确地反映客观世界的一定过程、一定部分和一定的层次，而不可能穷尽客观世界。所以，**任何真理又都是有条件的，相对的。**

这么说来，真理又是绝对的，又是相对的吗？是的，情况正是这样。这里，涉及到辩证唯物主义真理论另一个重要原理，这就是真理的绝对性和相对性、绝对真理和相对真理的辩证关系问题。承认客观真理就要承认绝对真理，承认人有认识绝对真理的权利。**绝对真理是对客观世界的完全的、绝对的认识**。然而，任何客观真理又都既是绝对的，又是相对的。真理有相对性的一面，**任何时代、任何个人认识真理都是相对真理**。真理又有绝对性的一面，**任何相对真理中又都包含着绝对真理的成分**。假如把绝对真理比作长河，每一个相对真理就是这个长河中的水滴。**绝对真理是相对真理的总和**。它们是对立的，又是统一的。绝对真理和相对真理的辩证关系说明：**人类认识的过程，是从相对逐步通近绝对的无限深化的过程。**

牛顿对科学的贡献是举世公认的。仅物理学方面来说，他创立的古典力学理论体系，开创了一个“牛顿时代”。牛顿力学定律正确地反映了宏观物体低速运动的客观规律。三大运动定律迄今在科学技术上诸如设计机器、汽车、轮船、飞机及高层建筑等方面有着广泛的应用；万有引力定律有效地应用于计算围绕太阳公转的行星的运行轨道以及人造卫星、字宙飞船的运行轨道，它甚至可以使人们分秒不差地预报百余年后在地球上某处能够看到的日，月全食的时间。

牛顿力学的真理性是无庸置疑的。那么，把牛顿的力学理论奉若神明，看作是完美无缺的“绝对真理”，行吗？不行的。十九世纪末，一系列新的发现和新的实验事实向牛顿古典力学理论提出了挑战，出现了牛顿力学无法解释的难题。那时，有一些头脑比较僵化的老科学家企图对牛顿力学体系作一些修改补充，以维护牛顿力学的“绝对权威”。可喜的是，科学家的队伍中出现了一批新秀，他们大胆地对牛顿力学提出怀疑。众所周知，爱因斯坦就是之一，他认识到要解决新实验事实同旧理论的矛盾，就得对物理学的理论基础进行根本性的改革。1905年，他的狭义相对论问世，打破了以往天经地义的绝对时空观，采用了相对的概念，导出了相对论力学和相对论电动力学，提出了包括宏观世界和微观世界在内的物质运动规律，奠定了现代自然科学的重要基础，这是一个重大的突破。

这么说来，承认真理的相对性，不是和本讲开头提到的庄周讲的“彼亦-是非，此亦-是非”没有多少差别了吗？不，有差别，而且有原则的差别。上面的事实说明的，是人的认识通过相对真理向绝对真理无限接近的过程。所谓“彼亦一是非，此亦一是非”这个论断，是根本错误的。它只讲真理的相对性，不讲真理的客观性和绝对性，或者说，借口真理的相对性，否定真理的客观性。这是一种**相对主义**的思想。相对主义要导致不可知论，导致主观真理论。而辩证唯物主义真理论，则是在承认真理的客观性和绝对性的前提下，承认真理的相对性的。我们说，真理是相对的，并不排斥真理的客观性和绝对性。事实正是这样。

爱因斯坦向前推进了牛顿力学，可是，并没有把牛顿力学根本推翻，而只是限定了牛顿力学理论体系的界限。牛顿力学对于它所适用的范围来说，它的真理性是绝对的，因为它反映了这个范围内物质运动的客观内容。列宁在说明辩证唯物主义真理论和相对主义的原则区别时，说过：**“马克思和恩格斯的唯物辩证法无疑地包含着相对主义，可是它并不归结为相对主义，这就是说，它不是在否定客观真理的意义上，而是在我们的知识向客观真理接近的界限受历史条，件制约的意义上，承认我们一切知识的相对性。”**

由此可见，我们不但要看到真理是客观的，而且要看到真理是绝对的，又是相对的。任何真理都反映了一定的客观内容，不可抹杀。所以说，它是绝对的；任何真理又都有一定的范围，一定的界限，不是一成不变的东西。所以说，它是相对的。真理的绝对性和相对性是不可分割的。绝对性寓于相对性之中，相对之中有绝对。认识总是从相对真理向绝对真理不断发展、深化的。

## **真理的绝对性和相对性的辩证关系**

既要反对绝对主义，又要反对相对主义。说起来并没有多少深奥的道理，可是，要把握好二者的关系，却不是很容易的。从哲学史上来看，总是有人这样或那样地割裂它们的联系，或者只承认真理的绝对性，犯了绝对主义的错误；或者只承认真理的相对性，犯了相对主义的错误。在现实生活中，如果我们细心考察一下人们的思想方法，也往往会发现这两种倾向。

绝对主义的错误，就在于把真理的绝对性夸大为真理的唯一特性。十九世纪德国的杜林，发表了一系列谬论，攻击马克思主义。恩格斯的《反杜林论》就是对他的批判。杜林在真理问题上，是一个绝对主义者，他把自己的某些理论说成是最后的终极的理。杜林的理论是对的还是错的这一点不谈，退一步说，即使他的某些论断是真理，能不能说是最后的终极的呢?显然不能。恩格斯针对杜林的绝对主义的错误，分析了真理的绝对性和相对性的辩证关系，并着重指出个人认识的局限性，他说：**“这些认识所包含的需要改善的因素，无例外地总是要比不需要改善的或正确的因素多得多”。“我们还差不多是处在人类历史的开端，而将来会纠正我们的错误的后代，大概比我们有可能经常以极为轻视的态度纠正其认识错误的前代要多得多。”**《反杜林论》是一部很有影响的著作，它对真理的绝对性和相对性辩证关系的深刻阐述，使觉悟工人认识到：马克思主义并没有结束真理，而只是为真理的发展开辟了道路。
列宁在新的历史条件下，对马克思主义学说的发展；毛主席总结集体的经验和智慧，在我国的条件下对这个学说的丰富、补充和发展，都证明了这一点。马克恩主义绝不是僵化的宗教教义，它是生气勃勃的，它的本性要求在回答和解决时代提出的新问题的过程中，不断发展自己。

相对主义是另一个极端的错误，它夸大真理的相对性，不承认相对真理中有绝对性的成分。十九世纪末、二十世纪初，在俄国工人政党内，有一批人自称为相对主义者。他们把真理的相对性和绝对性割裂开来，认为承认真理的相对性，就不能承认真理的绝对性，否则就是折中主义。列宁在《唯物主义和经验批判主义》中，对这种相对主义的错误作了深刻的批判，指出**从相对主义出发，必然要滑向否认客观真理的唯心主义的泥坑。**

值得注意的是，相对主义和辩证法，表面上看确有某些相似的地方，辩证法讲发展，相对主义也讲发展，辩证法反对凝固化，相对主义也反对凝固化。相对主义者往往就是打着辩证法的旗号，混淆是非。其实，只要我们掌握了真理的相对性和绝对性的辩证关系，是不难把它们区分开来的。在当代，对待马克思主义的态度，辩证论者和相对主义者是根本不同的，辩证法反对把马克思主义看作僵死的教条。同时，又认为马克思主义是客观真理，它的基本既理、原则没有过时，仍然是我们必须坚持的。向前发展马克思主义，正是给马克思主义真理宝库增添新的内容。相对主义者的结论却恰恰相反，他们认为，马克思主义已经不灵了，甚至否定马克思主义是客观真理。他们所谓发展马克思主义不过是取消马克思主义的一种代名词罢了。对此，我们要保持清醒的头脑，不要误入相对主义者的圈套。

事情正像列宁说的：**“遵循着马克思的理论的道路前进，我们将愈来愈接近客观真理(但决不会穷尽它) ;而遵循着任何其他的道路前进，除了混乱和谬误之外，我们什么也得不到。”**